---
comments: true
layout: post
title: 스타트업 CTO 에 관하여.. 여타 다른 CXX에 대한 개인적인 생각..
excerpt_separator:  <!--more-->
---

2017년 4월 한국에 있는 국내 스타트업에서 오퍼를 받고 베이징에서 한국으로 귀국을 했었다  
개인 건강상의 문제도 있었고, 중국 말년에는 관광비자로.. 불법 노동..을 했기 때문에, 항상 언제 추방되나?! 이런 두려움 속에서 일을 했었다.  
뭐 그때는 개인적으로 커리어에 공백이 없으면 땡큐이기 때문에, 이직 준비를 천천히 했었고, 미쿡 사람이 사장인 핀테크 관련 스타트업에 참여를 했다.  
지금은 그 회사를 떠난 상태지만...  
올해 팀을 떠났고, 그곳에서 있던 일을 회상해본다면, 썩 좋은 기분은 안든다.. 정리해서 말하자면.  
내가 딱 그 팀에 들어갈때 상황은 참.. 암담한 상태였다. 그곳에 있는 CTO는 서버사이드 배경지식에 백지상태이고, 현 책임 개발자라는분은 서버를 처음하는 사람이다. 물론 나보다 나이는 많았지만.. 그냥 취미로 개발자 일을 하는 분 같았었고, 이전에 서버 그리고 Dev Ops 개발자는 CTO 욕을 엄청나게 한 상태로 떠난 상태였다. 나는 그때까지 왜 그 조직에 문제가 없었는지 몰랐던 상태였지만..바보같은 나는 1달만에 상황파악을 했으나. 모든 책임이 이전 개발자에게만 있는 줄 알고 있었다.. 왜 이전 개발자가
테스트를 하다가 어느 순간부터 하지 않게 되었는데.``` (git blame을 통해서 다 알수있다.)```  그 이후부터 막장 프로젝트가 된 것 같았다.  
사실 그곳에 IOS  개발자는 나보다 2살 많은 프랑스 친구였는데, 그친구가 생각보다 똑똑하고 기본이 탄탄해서, 서버 사이드 쪽에서도 개발자가 정말 쓰레기같이 API를 제공하면, 다시 만들라고 푸시를 주는 상황이었고 그 친구가 있어서 초 막장이 되는거는 막고있었다. 그리고 다행이 내가. T.D.D를 했었기에 망정이지.. 테스트를 안했다면 -_-....  
그곳에 있던 서버사이드를 아무것도 모르는 CTO( 물론 나이는 많았다. 나보다 10살정도 많았다.. ) 그리고  프로덕션 서비스를 디버그 모드로 바꿔놓고, 그냥 나가버린 이전 서버개발자,  


글은 나중에 수정할 거지만, 결론은 그런 사람들이 왜 CTO 며 C?? COO CFO 등등을 해처먹는지... 도저히 모르겠다.. 
검증되지 않은 그냥 그저 그런 일을 대충대충 하다가, 어느덧 나이가 먹었고 결혼은 했고, 돈은 많이 벌어야하고 나이 어린 시니어 개발자가 지적을 하면, 받아들이지 못하고 변화를 두려워 하는 
이번일로 인해서 조금 경각심을 갖게 된거 같다. 나중에 내가 CTO를 한다면 그런게는 안할거야! 라고 마음 먹었는데, 그렇게될까바 조금 두려운 마음도 있다.
개발자일은 죽을때 까지 공부를 해야하고, 훈련을 해야하고, 미친듯이 바뀌는 트랜드 속에서 꾸준히 공부해야지 도태되지 않는 다는점은 뼈저리게 느끼게 된것 같다. 

aws 서버요금이 월 삼백정도 깨지고있는데, 활성된 엑티브 사용자 수는 10명? 30명정도
이정도 사용자는 aws 마이크로 인스턴스 두, 세개 로도 커버가 가능한데 말이다...  아무튼 예전에 내가 인도에서 장밋빛 주재원활을 꿈꾸며 갔으나 몇달만에 뒤도 안돌아보고 도망쳤던...,  그때 내가 기회주의자 처럼 행동을 했던것을 그 사람들을 통해서, 내 자신의 모습을 본것 같아서, 많이 느낀점이 많았다.   
아무튼... 그당시 그 CTO는 사람으로서 좋지만, 기술 능력으로는 한참 부족한 사람이다

그당시도 그분은 Slack으로 뻐꾸기 처럼 내가 해결한 문제들을 그냥 사람들에게 announce해주는 역활만 했었고.. 

결론적으로 그 조직에 있던 사람들은 모두 안좋은 예시들 집합소이다.. 검증되지 않았던 타 부서 Director 등등.. 
영어만 잘할뿐 머릿속을 빈 깡통이 많다는 것을 뼈저리게 느꼇다. (아직 아시아권에서는 영어 잘하는 사람이 있다면 그 사람을 조금 더 신뢰하는 경향이 나 역시도 있었음..)    


쓰다보니 ```결론```은 그거다 이전직장 사람들 ```욕!```

